---
title: **《四个春天》 小城风光，柴米油盐，诗情画意**
date: 2019-01-22 13:30:49
tags: 电影
---

在回家的高铁上，不知如何度过余下两个小时，闭上眼，突然冒出一个源于一电影的想法：我们像燕子——在巢里长大，翅膀硬了就飞去了遥远的地方，花花世界，天高海阔，不时回老家看看，却不再久留，来年春暖花开，重新启程，背后是一直守在原地目送的目光。

---

上周末和室友去看了**《四个春天》**，留下的印象是粗糙的拍摄与细腻的情感。我不忍心回想有几个片段的镜头晃得我头晕想吐（很可能因为买票较晚，座位选在了第二排），但看完了电影后，脑海中的印象与内心的情感交缠，有一些片段，是电影中的家庭回忆，却也是我真真实实经历过的，久久深陷其中。



准确来说，这是一部**家庭纪录片**，导演以自己年逾古稀的父母为主要拍摄对象，展现了家乡黔南贵州小镇的淳朴生活——劳作、歌唱、出游山野、探亲、丧葬、欢聚、离别，有酒有肉、有锅又灶、有歌有舞、有说有笑、有悲有喜。

这电影，没有顶级流量小生助阵、没有华丽闪亮的背景、没有跌宕起伏的情节，甚至没有专业的导演与制片人。那有什么呢？是脸上长了皱纹与色斑的老人、贵州小镇的田园风光纯朴气息、最常见且平凡的生老病死，还有一个四十多岁白手起家学制电影的制片人。

因为没有精心编写的剧本，所以没有注入童话故事Happy ending的想象空间或者允许一次次重来的编排，正是因为一切镜头都是真实的生活，所以格外真情实感，引人共鸣。从上帝视角去看一家人的真实生活，去看生活得酸甜苦辣，去看在孩子离家后父母的伤感与无奈。看着屏幕，脑海里是自己的父母的一颦一笑、自己成长中的点滴。在回家前，这是一次难得的机会，去正视一份注入生命的情感，去感受一种溢出屏幕的乐观力量。

---

**《四个春天》**

既然主角是影片中的父亲与母亲，那么为什么不叫《我的父亲与母亲》呢？（这样就太没有诗意了233）严肃来说，能感受到导演想展现的不是人，而是娓娓道来的故事——由时间、人、景、事件、情感交织组合的产物。

**父亲**
年迈的退休物理老师，心思细腻，浪漫可爱，口头禅“好玩儿”，这位老人对于生活充满积极态度，通晓二十余种乐器，如二胡、笛子、小提琴等。

**母亲**
大大咧咧且欢天喜地的老奶奶，乐观、昂扬，她爽朗的笑声让人仿佛抬头便看见阳光。年少时因家境困难初中就退学，十八岁出嫁，虽学历水平较低，但二胡、歌唱、舞步等都信手拈来的，与老伴儿琴瑟共鸣、翩翩起舞，也常拿老伴打趣。

**第一个春天：风光正好**

爆竹声中一岁除，孩子们都归来，父亲骄傲地欣赏刚熏好的腊肠和腊肉，噼里啪啦喧闹的红色鞭炮，清晨叽叽喳喳的麻雀声，欢聚一堂热热闹闹的年夜饭，一切都是那么的美满。

走亲戚要漂漂亮亮精精神神的，母亲在院子里笑嘻嘻坐着，父亲则轻轻用刷子帮母亲染黑发。（这场常在我家里逢年过节也是常有的，大概是老夫老妻才有的亲密吧）父亲夜晚里挑着灯去看屋檐，发现又有燕子来了开心得不行，母亲也欣喜过来看，却也不忘调侃一下父亲“过段时间燕子走了你又要伤心几天了”。

父母亲的交杯酒

**第二个春天：黑夜漫漫**

镜头开始后，父亲明显没有上一年那么神采奕奕，母亲也说要剪短头发过年才显得自己的精神一点，同时父亲在春节前的病似乎为这一年奠下了灰色的基调。

这一年，大姐被病痛折磨得不禁断断续续哀嚎，老人心急如焚，在病榻前不停转着手中的那串佛珠，双手合十祈求却没能阻止病魔吞噬这个家庭的美满。母亲在大女儿的黑白照片前呆呆地站着，父亲在护送女儿灵柩回家后忍不住失声哭泣。一年前还调侃着自己长得年轻、在饭桌上要看父母喝交杯酒、无论何时何地闻乐声不禁起舞的好闺女，再也看不到她活奔乱跳的身影了。

女儿病榻前

**第三个春天：雨后平静**

在大女儿去世后，父亲、母亲不时拿出从前录像播放，影片中有大女儿的身影与歌喉，有一家人团团圆圆的的春节跨年。当下，往生者坟前是一片郁郁葱葱了，父亲和母亲会定时前去清理，和前来的子孙说，现在冬天看不到花儿，前一段时间开得可漂亮了。

在昏天黑地的暴风雨过后，时间渐渐抹平伤口，大家把爱与思念放在心里。年三十依然热闹，爆竹声中，与往年不同的是，桌面上有了一副没人动用的碗筷，父亲指着空空的椅子对握镜头的人说，“那是你姐坐的”。两位老人，嘴上不说，但是生死大事却也进入了他们的思绪——谁先死，要是先死了对方怎么办。谁也不愿意做先走的那个，母亲甚至上山采草药，希望活得长一点，毕竟，真正的悲痛与孤独是活着的人来承受的。

出门，“你拍他们去”。

**第四个春天：云卷云舒**

悲痛的情感散去，在鞭炮声后，父亲又开始期待着燕子的到来了。活着嘛，有点盼头总是好的。学会微信语音的父亲和母亲拿着手机玩得不亦乐乎，父亲打趣则母亲则笑得前仰后合，儿子教父母亲使用手机，而两位老人则拿着放大镜聚精会神地观看。片子的结尾，老人因为学使用微信过程中的一句打趣的家常话笑得不可开交。

镜头里的场景重新温暖起来，方方正正的院子，暖暖的阳光，高高附在墙角的燕子窝，重新响起的麻雀叽叽喳喳声音，两位老人在田间哼起了悠扬的歌声，“蓝色的天空像大海，宽阔的马路上尘土飞扬……”

**执子之手，与子偕老**

除了不断变换主题的春天以外，老父亲和老母亲的爱情也给我很大的感触，点点滴滴，很普通，很平常，守护对方早已是日常的习惯。

+ 父亲在每年春天，乐趣是观看院子里小燕子探出头了，却也会因燕子长大的离去而伤感；给飞来院子的蜜蜂买来蜂箱造家，天天照看，被老伴儿嘲笑像看护初恋情人。
+ 父亲在春节一家团圆的时候说起当年娶老母亲入门，为何选5月18日，又是如何准备装潢的；阳光明媚，一片生机勃勃，母亲在楼道劳作的时候，父亲给母亲送来遮阳帽。
+ 老母亲说，老头子一会儿再屋里干活儿，一会儿出来看看我，说“越来越离不开你喽，两人在大女儿病榻前握着佛珠默默守护，在她去世后无声掩面落泪；生活慢慢恢复平静，父亲一边修电路板，一边叨念着，每天要为家里做一件小事儿。

---

笑一笑，十年少；心悲伤，就是老。

想到我最爱的父母在退休后也许会手牵手散步，喝茶钓鱼，养花种草，日出作而日落息，突然觉得变老好像也不是那么可怕。

如这部电影的宣传海报所言，“跨越山海，勿忘回家”，也希望我一直是他们的小太阳吧。

最后，很感谢陆导演，也很感谢为这部作品付出的人。

**关于陆导演**
陆庆屹，46岁大叔，在贵州独山县的麻尾镇出生。15岁因打架退学，随后北漂30年，曾是足球运动员、酒吧歌手、矿山矿工、网页设计者、摄影师。2012年，在豆瓣上通过分享春节返乡拍下的父母日常生活、小城生活景象，获取众多点赞与评论。后来，从2013年开始的每年春节回家，他都举着一部带录像功能的数码相机，见缝插针式疯狂拍摄。四个春天后，通过他与同事废寝忘食的剪辑与制作，这部描绘偏远小城风光下，柴米油盐酱醋茶中诗情画意的《四个春天》诞生了，并出现在各大影院的大荧幕，在豆瓣上收获高分。

对于《四个春天》，陆庆屹曾这样描述他的灵感来源：
>
“因为离家多年，我的审美、思维、习惯已被重构，这距离使我变成了家乡的旁观者。在不需要与生活角力之后，我有了新的视角去观望故乡的生活方式、人情、风物，美好的东西从一片琐碎中浮现了出来。”
