---
layout:     post
title:      "See You 2018, Hello 2019"
subtitle:   " \"Hello 2019, Hello Blog\""
date:       2019-01-06 00:01:00
author:     "Joyce"
header-img: "post-bg-20190106.jpg"
catalog: true
tags:
    - 生活
    
---

> “Yeah It's on. ”


## 前言

2018年，在平静中开始，在平静中结束。写下这篇总结的时候是2018的最后一天了，在唐亮家里享受着暖气写总结，时不时去摸摸他的狗头，这样的生活可以说也有几分惬意。2018年是我离开广州的第三年了，这一年其实不算顺利，流过很多眼泪，有过很多无奈，但是庆幸的是最后的结果不是最糟糕的。这一年接受过很多这个世界对我的善意，也很感谢一直陪在身边给我鼓励和提醒的人，话不多说，千言万语不如自己好好成长来回报爱我的人。

几点感悟：
* 一开始就走得很顺利不一定是一件好事，一开始就走得不顺利不一定是一件坏事。记得“塞翁失马焉知非福”，所以任何时刻都把心态放好，认真去做就好了。
* 信息搜集能力以及中长期的规划能力真的很重要，尤其是当面临一些人生重要点的时候，这两种能力很可能决定了成败，看事情的眼光一定要长远一点。
* 如果说信息搜集能力以及中长期的规划能力决定了走多远，那么执行力决定了走多快能到达目的地，拒绝拖延症，把难的且重要的事情先做，要“先吃掉那只青蛙”。
* 一种很容易忽略的力量叫“水滴石穿”，每一天做一些积累，一年后很可能会是某一个领域的行家了。


<p id = "build"></p>
---

## 正文

2018年1月1日，开启了新的一年。
	元旦的几天前，经过12个小时的航班，从蒙特利尔回到上海。回来以后其实很孤独，一方面是因为倒时差真的很痛苦，另一方面是因为我对男友的依赖性挺强，喜欢缠着他说话而他却在准备期末考。不过其实我也不是完全闲着，当时准备计量经济学的考试去转换学分。
	记不太清楚我那段时间究竟在干什么，印象中很休闲，似乎有点虚度光阴。后来，在男友期末结束的那一天，来徐汇吃了港式茶餐厅（简直感动哭，这是我好喜欢的味道，广州女孩的家乡回忆）。我在海外交换四个月后对他的想念已如洪水猛兽，而且两天后我就要乘火车回广州了，我只想抱着他不松手，于是我们有了很开心的一晚上，也有了次日他牵着我的手在田子坊的漫步，我们相爱，美好而简单。
寒假，在大家积累实习经验的时候，我义无反顾地回家了。期间，参加了华夏基金的远程量化研究项目，完成了一个当时自以为不错然而现在看起来很鸡肋的报告，正确的安排是回国后应该申一份寒假实习。但是，即便再来一次，我应该也是选择回家吧，我很想爸妈。然而最后悔的事情，是没有及时开始准备保研——搜集院校信息和面经、材料准备、科目复习与提升英语口语。这是我缺乏长期规划的后果，确切来说我那时基本对保研没有清晰认识吧，对自己的发展也没有清晰的规划，每一天得过且过，努力却没有目的，导致真的打响保研的战斗时，马不停蹄且兵荒马乱。
开学后，我开始着急地找实习。一开始是四处碰壁，但后来遇到在申万宏源研究所工作的学姐带着我在宏观组实习了5个月。我其实有一段时间很厌倦这远程、零散的工作，一度觉得没能学到了什么，但是后来慢慢地我也发现了这段实习的好——没有那么害怕看长篇大论的分析了，开始去追踪、思考，要形成自己的观点，这真的很重要。
	然后，保研的号角真正吹响了，事实上，保研才是今年最重要的主题。总的来说，有遗憾，有感谢。听过这样一句话，在资本市场里，投资人如果一开始就收益客观，那么他很可能是很不幸的那一个，而如果他一开始都失败了，那他后来成为常胜将军的概率也增大了——开局取胜的人易骄，开局颓败的人会自省。看到了开头，真的不一定能够猜到结局。
	一开始我就拿到了安泰的offer，但是没有奖学金，意味着额19万全额，一分不差。
可是后来高金mini2、清华面试、高金夏令营，都成为了失败的教训——高金最后给了我拒信，清华最后我依然没等到。真的需要反思一下，归根结底就是我不太行，像我这种在人生转折点没有失过手的人要承认自己不行其实也要勇气的——一方面，我hard skills不行，扛不住问题，尤其是被追问，一被追问我的三脚猫功夫就扛不住了；另一方面，源于实力不够，我对自己也没有充足信心，加上我怯场，导致面试时的害羞、紧张。另外，就是我的信息搜集能力和规划能力真的有待提升，如果提早搜集信息、提早准备，那么结局会不会很不不一样。半年后，我也想通了，知足常乐，起码不用被逼着去找工作，心里有遗憾是我一定要承认的事情——原本我可以做的更好。最大的教训就是那句“塞翁失马，焉知非福”。静下来想一想，如果能够顺利成为安泰MF2019，那么下一次重大转折点，就是研一暑假的秋招了吧……
保研从准备到面试到教育局系统确认，是从3月到9月底的大半年，期间，我并没能平衡好学业和实习，以至于期末成绩一出来发现保研名额堪忧还给夏令营面试时的情绪带去很大负面影响（事实学院后来最新保研政策出来我才知道白担心了）。反思一下，成绩下滑这很可能是因为我总是不把最重要的事情先做，拖延，这不对，要改；此外我这容易受情绪影响的心理状态困扰我十多年了，也希望改善吧，遇事要冷静，不要轻易放弃。
9月底在教育局系统里预录取后，顺利毕业且达到保研要求的话，会去安泰读MF这件事情也尘埃落定了。爸爸妈妈在九月初就让我帮忙订票，说是国庆节来上海陪我玩，事后才告诉我其实他们本意是怕我拿不到保研名额太难过，来上海陪我散散心。短短几天时间，我们去了外滩看夜景，去了星空错觉艺术馆，也去了南京游玩，也是这短短的几天时间，可以称作这一年的高光时刻了。我爱他们，也很感激他们。只要他们在我身边，我就会很安心，我很喜欢帮他们开着，也很喜欢看着他们看自己的照片傻傻地笑，或者互相吐槽对方拍得像个傻子。他们是我心里最柔软的地方，是我最大的软肋也是我最强的铠甲。所以，我要加油阿，愿我的成长赶得上他们老去的速度。
和男友在今年的进展倒是蛮大的，在保研准备期间他一直给我打气，虽然也闹过矛盾吵过架，但幸运的是我们都很珍惜这份感情。心里很感谢唐先生这一年带给我的惊喜与疼爱，成为我在上海这座城市最有力的依靠，成为我努力向上的一个理由。
今年7月初我们在北京碰了面，我去清华面试，男友在旷视实习。在面试后我特意住到他附近的宾馆，等他下班，一起吃饭，十指紧扣散步，期间途径水果店还想买个西瓜解暑，然而没有刀就作罢。可能附近都是居民楼的原因，我当时觉得我们像是夫妻一样，幸福且甜蜜。后来实习同时问我为什么特别喜欢吃酸菜鱼，我告诉他们我喜欢酸菜鱼是因为酸爽，但是心里明白，是因为那天晚上你用第一天实习的工资请我吃了那顿酸菜鱼。其实，我总觉得后面再吃的每一顿酸菜鱼都没有那一顿的好吃，是什么原因呢？
	8月底，男友实习结束回上海，我悄悄去高铁站接他，想给他一个惊喜。实际上，前一天晚上才吵架来着，我说不会去接他的。出乎意外的是他说，他爸爸来接她了，问我怎么说好不来却又来了。听到这话，我以为他还在生气，转头就走，刚入闸机，他来电话了，说是来都来了，和他一起回家。见面后，我焦虑得不要不要的——第一次见家长，没洗头，没化妆，随便穿穿就过来了。
接到他后，在高铁站里绕了好久找停车场，直到见到叔叔，在近两个小时车程后回到男友家。房子不大，但每一处都是家的温馨。那天晚上在他房间，他问我，和我想象中有没有什么不一样。我说，没有，没有想象过，所以没有不一样一说。To be honest，这一步来的让我猝不及防，我都来不及YY他的家与准备第一次见面的礼物。我喜欢他，我喜欢在他家里感受他的成长的历程，也喜欢叔叔阿姨和他的嬉笑，这种温馨是我这个远离家乡的孩子很羡慕的，后来我也经常跟着男友在周末回去，改善伙食同时也寻找家的感觉。幸运的是，在这个房子里，渐渐地，摆上了我的衣服、毛巾和鞋子，有几次在知道我没吃晚饭后，阿姨给我煮了圆子和馄饨，在我生病的时候，阿姨也给我煮了粥。远在他乡依然被爱护着，我是幸运的，也是幸福的。
实习方面，从8月份开始就一直在投简历找实习，而且在保研的过程里见识了“天高地厚”，略有不自信。后来，还是通过了平安科技的一个战略分析团队的面试，也就一直做到了当下，预计寒假会离职吧，回家过年。说下这段实习的收获吧，一方面是技能上的提升，比如做PPT的技能、做调研的技能，另一方面是这份实习我接触到的领域是比较新的，云计算、AI、区块链这些，是我十分感兴趣也十分愿意花时间专研的，即便日后不在这里实习了，我也十分愿意对这些领域的企业多加研究。但是，这份实习让我意识到金融出身的自己对于本专业的热爱吧，就是有一种，不看财报就浑身不自在的感受，让我发现了自己：其实我挺喜欢做投资分析的。总的来说，我找到了我感兴趣的领域，我也找到了自己努力的方向，这是一件可喜的事情。
关于身体，今年真的能够明显感受到自己身体变差了。从准备保研开始，那段时间一方面在实习，一方面要学习，另一方面在保研准备，熬夜到一两点可以说是家常便饭了，每天大概睡五个小时左右吧，长期的睡眠不足事实上是很可怕的，比如思维不清晰、免疫力降低。同时，我体重莫名其妙下降了十多斤，从114g降到96g，这个过程是十分轻而易举——我什么都没做阿，只可惜了我之前去麦吉尔大学交换天天吃的牛排鸡排和墨西哥卷了，感觉白吃了。后来，我就开始多吃东西，想把体重增加回去，开始的是一周前称到53kg。不过，我觉得有了严重的后遗症，从暑假开始，我发现自己会出现前所未有的晕车症状，比如高铁、火车、长途列车都会使我头晕恶心，同时我也嗜睡且怕冷。我的身体在发出抗议了——嗯，没有什么比身体更加值得重视了，我，好好吃饭，好好睡觉。

---

## 展望

2019年要达成的目标：
1.毕业论文拿A-以上，顺利答辩，顺利保研，正式成为安泰MF2019
2.CPA，好好准备10个月，10月底考试，希望全科通过
3.300篇面经与刷题，提升自己的软硬技能，起码面试的时候不要怯场
4.练好口语，英语口语达到流利的水平，起码面试交流无障碍
5.11月底结课后，申请一份Big name干货寒假实习，如中金金科基金
（* 研一好好修读，把课都选好，12周后开始实习，秋招前：寒假实习+暑假实习）
6.10份选股报告、10份专题报告，关于新科技、新金融类的调研与理解
7.有自己的博客，至少两周更新一次，记录生活&干货，一年下来至少48篇
8.Keep的身体塑形or瑜伽坚持
9.带爸妈去两个城市旅游，和男友去周边城市旅游一次
10.身体棒棒，早睡早起，三餐准时，饮食健康，把蛀牙补好
* 这一年要开始为工作做打算，刷面经，希望拿到很好的Winter offer和summer offer，好好干，然后争取留用，即便不留用，也在更好的平台上锻炼过；可以逐渐培养自己的副业。


